# 设计模式学习笔记
## 1. 设计模式的七大原则(开口合理最单依)
### 1.1 单一职责原则
一个类只负责一项职责, 假设一个类A负责两个职责, 在职责1变更的时候可能会改变职责2, 此时应该将A分为A1, A2, 分别负责单一的职责
### 1.2  接口隔离原则
客户端不应该依赖它不需要的接口, 即一个类对另外一个类的依赖应该建立在最小的接口上
### 1.3 依赖倒转原则
 1) 高层模块不应该依赖底层模块, 二者都应该依赖其抽象
 2) 抽象不应该依赖细节, 细节应该依赖抽象
 3) 依赖倒转的中心思想是面向接口编程
### 1.4 里氏替换原则
1) 所有引用基类的地方必须能透明的使用其子类的对象
2) 在子类中尽量不要重写父类的方法
3) 继承使得类之间的耦合增强, 可以考虑通过聚合, 组合, 依赖来解决问题
### 1.5 开闭原则
 一个软件实体比如类, 模块和函数应该对扩展开放, 对修改关闭, 用抽象构建框架, 用实现扩展细节, 当软件需要变化时, 通过扩展软件实体的行为来实现变化, 而不是通过修改已有的代码
 来实现变化
 ### 1.6 迪米特法则
 1) 一个对象应该对其他对象保持最少的了解
 2) 类与类之间关系越密切, 耦合度越大
 3) 迪米特法则又叫最少知道原则, 也就是说对于依赖的类不管多么复杂, 都尽量将逻辑封装在类的内部, 对外除了提供public方法, 不对外泄漏任何信息
 4) 陌生的类应该在成员变量中引用而不是局部变量中引用
 5) 迪米特法则的目的是尽量降低类之间的耦合度(并非完全避免, 而是尽量降低)
 ### 1.7 合成复用原则
 原则是尽量使用合成/聚合的方式, 而不是使用继承
 
## 2. 设计模式分类
  + 创建型模式
    + 单例模式: 某个类只能生成一个实例，该类提供了一个全局访问点供外部获取该实例，其拓展是有限多例模式。
    + 抽象工厂模式: 提供一个创建产品族的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。
    + 原型模式: 将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。
    + 建造者模式: 将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同需要分别创建它们，最后构建成该复杂对象。
    + 工厂模式: 定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品。
  + 结构型模式
    + 适配器模式: 将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。
    + 桥接模式: 将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。
    + 装饰模式: 动态的给对象增加一些职责，即增加其额外的功能。
    + 组合模式: 将对象组合成树状层次结构，使用户对单个对象和组合对象具有一致的访问性。
    + 外观模式: 为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，使这些子系统更加容易被访问。
    + 享元模式: 运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。
    + 代理模式: 为某对象提供一种代理以控制对该对象的访问。即客户端通过代理间接地访问该对象，从而限制、增强或修改该对象的一些特性。
  + 行为型模式
    + 模板方法模式: 定义一个操作中的算法骨架，而将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。
    + 命令模式: 将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。
    + 访问者模式: 在不改变集合元素的前提下，为一个集合中的每个元素提供多种访问方式，即每个元素有多个访问者对象访问。
    + 迭代器模式: 提供一种方法来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。
    + 观察者模式: 多个对象间存在一对多关系，当一个对象发生改变时，把这种改变通知给其他多个对象，从而影响其他对象的行为。
    + 中介者模式: 定义一个中介对象来简化原有对象之间的交互关系，降低系统中对象间的耦合度，使原有对象之间不必相互了解。
    + 备忘录模式: 在不破坏封装性的前提下，获取并保存一个对象的内部状态，以便以后恢复它。
    + 解释器模式: 提供如何定义语言的文法，以及对语言句子的解释方法，即解释器。
    + 状态模式: 允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。
    + 策略模式: 定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的改变不会影响使用算法的客户。
    + 职责链模式(责任链模式): 把请求从链中的一个对象传到下一个对象，直到请求被响应为止。通过这种方式去除对象之间的耦合。


 
 